# 1.1. Conceito

# Introdução

- `Gerenciamento de Projetos`: conjunto de regras e boas práticas para se realizar algo da melhor forma possível.
    - Metodologia voltada à eficiência na realização de tarefas.
1. Qual o sentido da palavra `gerenciar`?
    - Resumidamente, gerenciar é administrar, ou seja, **dirigir algo ou alguém de forma organizada e eficiente**, para atingir determinado objetivo.
    - Planejamento e acompanhamento da realizações de ações previamente definidas.
2. O que é um `projeto`?
- De forma breve, pode-se dizer que os projetos **resultam de um esforço temporário para criar um produto, serviço ou resultado único**.
    - Cada resultado pode ser **tangível** ou **intangível**.

# Características básicas dos projetos

Os projetos têm cinco características básicas, são elas:

1. Projetos são **temporários**
    1. Possuem início e fim bem definidosm isto é, possuem uma duração finita.
    2. Uma pessoa ou organização chega ao **fim de um projeto quando seus objetivos são alcançados**.
2. Projetos são **únicos**
    1.  Produzem um resultado exclusivo, mesmo que o projeto já tenha sido desenvolvido uma infinidade de vezes.
3. Projetos são **planejados, executados e controlados**
    1. Independentemente do tamanho do sistema, é necessário planejamento, execução e controle.
4. Projetos são **restringidos por recursos limitados**
    1. Todo projeto tem restrições de tempo, de custos e de pessoal.
5. Projetos são executados por pessoas
    1. São as pessoas que fazem os projetos, e qualquer um que se responsabilize pela gestão de projetos precisa considerar tal ponto.,

# Projetos vs Operações Contínuas

> [!TIP]
    Um dos fatores que diferenciam um projeto de outros tipos de ações é o fato de ele ter um prazo para terminar.


Assim sendo, suas características permitem diferenciá-lo de operações continuadas e rotineiras. Outras características que diferenciam os projetos de outros tipos de ações são:

- Os projetos são realizados em função de **necessidades específicas**.
- Têm **um objetivo**, definido em função dessa necessidade específica.
- Têm **o resultado** como critério para definir seu sucesso.
- São **finitos e promovem, geralmente, melhorias**.

## Finitos e exclusivos vs infinitos e repetitivos

Os projetos sempre buscam resultados específicos, de forma organizada e coordenada. 

- Por conta desse fato, os trabalhos que envolvem operações continuadas e repetitivas, para se chegar sempre a um mesmo resultado, não podem ser considerados projetos.

> [!CAUTION]
 O esforço repetitivo não atende aos requisitos de um projeto.


# Gestão de Projetos - Podcast (Resumo)

- Surgiu na segunda guerra mundial como forma estratégica para conflitos bélicos.
- O objetivo de um gerenciamento de projeto é a condução dos recursos necessários para a execução de um projeto dentro de um escopo delimitado previamente, denominado **`restrição tripla`**: escopo, tempo e orçamento.
- **`PMBOK`**: é um guia que contém a descrição de uma série de boas práticas e técnicas que, se corretamente aplicadas, permitem a uma gestão eficiente e eficaz do projeto.

# Gestão de Projetos no Contexto Atual

- Utilizar uma metodologia de gestão de projetos é algo que **potencializa ações ao mesmo tempo em que oferece soluções** para problemas complexos em organizações.

# Gráfico de Gantt

Os estudos do gerenciamento de projetos levaram ao desenvolvimento de diversas ferramentas para otimizar seus processos, sendo uma delas o `gráfico de gantt`.

> [!TIP]
 Gráfico ou Diagrama de Gantt é uma técnica que consiste em elencar e sequenciar todas as etapas necessárias para a elaboração de um produto ou serviço, estabelecendo o início e o fim, isto é, a duração de cada ação.

Ao registrar a **ordem e o tempo gasto em cada etapa,** o gráfico de gantt permite-nos **racionalizar o uso do tempo**.