# 3.3. Fatores de sucesso e fracasso

# Sucesso e fracasso dos projetos

Analisar os fatores de sucesso ou fracasso de um projeto passa, quase obrigatoriamente, pelo entendimento de quem será responsável por essa análise.

No entanto, independentemente de quem fará a análise, há fatores que podem ser considerados essenciais e que podem auxiliar no processo de análise e na definição de que o projeto foi um sucesso ou um fracasso.

Dessa forma, é preciso identificar quais são os fatores que nos ajudam, efetivamente, a alcançar o sucesso de um projeto.

> [!NOTE]
> Um ponto determinante no que diz respeito a alcançar o sucesso é o planejamento.


# Fatores de sucesso de um projeto

Nenhum projeto deve ser conduzido sem um mínimo de planejamento prévio. É fundamental desenhar uma estratégia que tenha como base os objetivos a serem alcançados, sejam eles produtos ou serviços.

Ter uma estratégia bem elaborada – ou seja, bem planejada – permite definir a direção que deve ser tomada para a execução das ações.

Todo projeto traz consigo algumas incertezas. Dessa forma, o planejamento não é imutável.

> [!NOTE]
> Tenha sempre em mente que você pode precisar considerar mudanças cada vez que surgirem novas atividades, novos valores, novos riscos etc.

## Fatores internos e externos

### Fatores internos

Os fatores internos são aqueles sob o controle direto do gerente e da equipe. Por exemplo, cumprimento de escopo, tempo, custo e qualidade.

### Fatores externos

Os fatores externos, por sua vez, relacionam-se ao cliente do projeto. Por exemplo, uso do produto, satisfação do cliente e efetividade do projeto para a consecução das estratégias organizacionais.

# Fatores de fracasso de um projeto

## Ausência ou mau planejamento

Um planejamento incompleto ou mal estudado pode causar os mesmos problemas que um projeto sem planejamento.

## **Prazo e custos mal dimensionados**

Mau dimensionamento das tarefas e das atividades, e custo mal planejado ou não reservado para riscos não mapeados.

## Diagnóstico demorado ou tardio

Pessoas temem apontar diagnósticos problemáticos com receio de serem diagnosticadas como incompetentes. No entanto, deixar de apontar os problemas detectados faz com que o projeto sofra suas consequências por mais tempo, aumentando ainda mais seu fracasso.

## Monitoramento e controle

Um controle mal executado ou mal orientado é um dos grandes vilões de projetos fracassados.

## Capacitação profissional

Se os profissionais selecionados não apresentarem a capacitação necessária à realização das atividades do projeto, a probabilidade de erros de especificação e execução será muito maior. Este fator contribui, diretamente, para o fracasso do projeto.