# 3.2. Habilidades do gerente e da equipe de projetos

# Principais finalidades do gerente de projetos

O gerente de projetos é o responsável pelo **planejamento, pela execução e pelo acompanhamento de um projeto.**

Para desempenhar bem esse trabalho, ele precisa contar com habilidades e competências específicas, necessárias às atividades que deverá desempenhar.

Por exemplo, ele precisa saber motivar sua equipe, promover a comunicação entre ela, ser responsável, e ser comprometido com prazos e custos.

Algumas de suas principais habilidades são:

- Liderança
- Comunicação
- Competência técnica
- Planejamento.

## Liderança

Uma competência fundamental do gerente de projetos é a **liderança**. Afinal, esse é o principal papel que ele deve exercer!

Essa competência diz respeito à **capacidade de inspirar respeito e confiança nos membros da equipe para que eles se mantenham motivados a completar todas as tarefas** necessárias para o sucesso do projeto.

> [!NOTE]
> A liderança, no entanto, não é limitada ao gerente: ela pode manifestar-se em diferentes indivíduos e situações.

## Comunicação

A comunicação é o ponto fraco de muitos projetos. Dessa forma, é preciso redobrar a atenção nesse aspecto.

É necessário garantir que seu projeto tenha um processo aberto e transparente de comunicação, com incentivo à troca de ideias e opiniões.

Outro fator importante é ter a consciência do que deve e do que não deve ser comunicado à equipe e aos *stakeholders*.

> [!NOTE]
> Se o gerente de projetos quiser melhorar a produtividade, deve trabalhar para melhorar a comunicação dos projetos que gerencia.

## Competência técnica

Perfil, conhecimento, prática, e habilidades pessoais e comportamentais são aspectos muito importantes com os quais o gerente de projetos deve contar para atingir o objetivo proposto no momento da entrega.

Grande parte das empresas associa a experiência em gerenciamento e o sucesso do projeto à competência e ao nível de conhecimento técnico do gerente.

No entanto, os aspectos vocacionais e comportamentais também devem ser considerados.

> [!NOTE]
> **Competência e conhecimento técnico, por si só, não garantem sucesso.**

## Planejamento

Um gerente de projetos é responsável por todo plano do projeto.

Dessa forma, ser capaz de planejar é uma das habilidades mais importantes para quem deseja ter sucesso nessa profissão.

Na fase de Planejamento, o gerente e sua equipe determinam como o trabalho será realizado.

> [!NOTE]
> Saber escolher bem os caminhos que serão trilhados é um dos segredos do sucesso.
